---
sidebar_position: 4
---

# 4. 数据记录

本章节根据 ILCD 系列指南和 EF 合规数据集导则编制，并在其基础上进行细化。

## 命名

### 命名和其他约定

【必须】基本流：

- 参考基本流清单：默认情况下，应使用随本文件附上的参考数据包中的基本流、流属性和单位组。
- 基本流分类：新的基本流应按照本文件指定的基本流类别和子类别进行分类，除非所应用的 LCIA 方法需要。

【建议】原则上应避免自定义新的基本流，以规避基本流同 LCIA 特征因子关联的问题。如需新增基本流，建议联系更新参考数据包。

【建议】产品及废物流和过程：产品及废物流和过程的命名和分类应采用推荐的术语，并按照参考数据包中给出的流属性和单位进行测量。

【建议】流属性和单位组：新流属性和单位组的分配和命名应采用“命名和其他约定”指南给出的推荐命名法。如需新增，建议联系更新参考数据包。

请注意，如果不能完全满足上述规定，在报告数据质量时应明确予以考虑。

### 流

#### 流名称

流名称的结构：由一个基本名称和三个用于进一步指定流信息的附加字段组成，这些信息主要用于产品和废物流以及部分基本流。这种细致的名称划分结构有助于在用户界面中显示信息，并支持产品和废物流的全面、结构化识别。

流和过程的命名模式：

&lt;“基本名称”；“处理、标准、路径”；“组合类型和位置类型”；“定量流属性”&gt;。

##### 一般规则

【建议】对于有技术性和非技术性目标的用户均建议：

- 同一名称组件字段内的条目应由字符“,”分隔，在各个名称组件字段的条目中应避免使用字符“;”。
- 基本名称字段中应避免使用缩写，除非这些缩写已被广泛使用，并且需要在名称字段中补充长名称（例如，不使用“PP”代表“聚丙烯”，但可以添加为“聚丙烯, PP”）或化学元素符号（例如，不使用“Fe”代表“铁”）。在“定量流属性”字段中可以使用化学符号来表示浓度（例如，铁矿石可以使用“45% Fe”来表示其铁含量）。
- 字段条目中应避免使用括号。

##### 基本名称

【必须】对于技术性目标用户强制。

【建议】对于非技术性目标用户建议。

- \*\*定义：\*\*流的一般描述性名称，应使用规范的技术术语。
- \*\*额外建议和示例：\*\*技术名称应按照相应行业或针对其客户的用法给出，对于排放，应仅使用“基本名称”；对于某些资源流，末尾需要一个名称组件“定量流属性”，例如“硬煤；32.7 MJ/kg 净热值”。

##### 处理、标准、路径

【必须】对于技术性目标用户强制。

【建议】对于非技术性目标用户建议。

- \*\*定义：\*\*关于（产品或废物）流的定性信息，用技术术语描述：接受处理、符合标准、产品特性、使用信息、生产路线名称、原料名称、主要/次要等，用“,”分隔。

- **额外建议和示例：**

  - 接受处理：例如“抛光”、“清洁”、“镀铬”、“灭菌”等。
  - 符合标准：例如材料等级/纯度、达到的排放限值等技术标准。
  - 产品特性：其他定性信息，例如“光泽”、“抗 UV”、“阻燃”、“抗菌处理”等。
  - 使用信息：例如“室内使用”、“瓶级”、“用于晶圆生产”等。
  - 生产路线名称：用于生产此产品的过程或生产路线，例如“悬浮聚合”、“喷雾干燥”、“费托合成”等。
  - 原料名称：主要进入产品（“原料”）的名称，如果存在不同的路线，则可能需要，例如“硫酸来自矿石烧结”、“松木用于木材”等（注意在实践中原料通常是常用基本名称的一部分，例如“松木桌子”）。

- 主要/次要：“主要”、“次要”；对于固定比例的主要/次要组合物，应在“定量流动属性”字段中量化比例。

##### 组合类型和位置类型

【必须】对于技术性目标用户强制。

【建议】对于非技术性目标用户建议。

- \*\*定义：\*\*指定（产品或废物）流是否为生产组合或消费组合，以及流的可用位置类型（如“对消费者”或“在工厂”），用“,”分隔。
- **额外建议和示例：**

  - 生产组合：代表产品在给定地理区域内和指定技术的生产路线的加权平均组合，例如无指定技术则是所有技术的总体平均。
  - 消费组合：包括来自/流向特定地理区域之外的进出口产品的加权贡献，并明确考虑贸易伙伴（例如国家）。生产组合和消费组合均适用于产品和服务。对于不依赖地理区域的特定技术的产品或废物流，无需输入此项。
  - 位置类型：主要需要的条目是“在工厂”（即离开生产地点时）、“在批发”（即离开批发存储时）、“在销售点”（即离开销售点至用户时）、“对消费者”（包括所有运输、存储、批发和销售的贡献和损失；消费者可以是私人也可以是商业消费者），其他更多的位置类型也应类似命名。如果需要命名进入批发/销售的点，则应使用属性“到”，而不是“在”（例如，“到批发”包括货物运输到批发的贡献和损失）。应避免与产品/废物的预期用途混淆，即使用“在废物焚烧厂”，而不是“用于废物焚烧”，后者是一个定性的指定属性（因为废物可能已接受专门的预处理等），并被放入相应的名称字段“处理、标准、路径”。

##### 定量流属性

【必须】对于技术性目标用户强制。

【建议】对于非技术性目标用户建议。

- \*\*定义：\*\*用技术术语定量指定关于（产品或废物）流的信息：合格成分含量和/或单位能量含量，适当时用“,”分隔。
- \*\*额外建议和示例：\*\*合格成分含量和/或单位能量含量：以单位对单位的相关其他流属性表示的定量元素、物质或能量含量，例如“24% Fe”、“9.6 MJ/kg 净热值”、“90.5% 体积比甲烷”。注意，通常不需要明确要求这些单位，例如“24% Fe”默认指“质量/质量”。如果意指其他关系，必须明确给出相关单位，例如“24% Fe 摩尔”用于化学中间产品或“13.5% 体积比乙醇”用于葡萄酒。此外，也应避免任何歧义。

#### 基本流命名

【必须】基本流命名必须符合以下要求，注意应尽量避免自行新建基本流：

- 用规范中文描述，若有英文描述需求，物质和材料应使用小写首字母，品牌名应使用大写首字母（例如“苯 benzene”、“1,2,3-三氯苯 1,2,3-trichloro-benzene”、“Alachlor”）。
- 元素的同位素（例如用于放射性物质）的命名应按照国际纯粹与应用化学联合会（International Union of Pure and Applied Chemistry，IUPAC）的名称加上末尾带连字符的同位素编号给出（例如“氡-220”）。
- 颗粒物的命名应采用被广泛使用和易懂的缩写“PM”，并进一步指定颗粒物大小类别（例如“PM&lt;2.5μm”或“PM 未指定”）。
- 含氧酸的盐的命名应采用得到国际纯粹与应用化学联合会(International Union of Pure and Applied Chemistry, IUPAC)认可的俗称（例如，“碳酸钙”比从环境毒理学和化学学会 SETAC 工作组规则得出的名称“碳酸，钙盐”更好）。
- 其他简单化学品的命名应采用被广泛使用的俗称（例如“甲烷”、“硫酸”、“丙酮”等）。
- 杀虫剂的命名应采用行业中常用的俗称或甚至是品牌名（例如，“Alachlor”比“2-氯-N-(2,6-二乙基苯基)-N-甲氧甲基-乙酰胺”更好）。
- 应避免对固定技术术语进行人为切分和更改名称字段的顺序（例如，“硬煤”比“煤，硬”更好；完整的流名称应包括定量流属性信息，例如“硬煤；32.7 MJ/kg 净热值”）。
- 根据 SETAC 工作组的文件，流属性中“到”（针对排放）和“在”（针对资源）的信息是多余的，因为这些信息已经在流所属的类别中给出（例如“排放到空气”），属于初级流识别信息的一部分，为了简化流的名称，这些信息不应在流名称中重复。
- 金属排放的“...离子”变体应与基本流合并，铬除外（例如，“铁到水”应表示所有变体，即三价铁离子、二价铁离子、有机结合或离子或络合的铁和金属 Fe 到水，注意名称中无“离子”信息）。通用流中只有“铬 III”和“铬 VI”离子是例外，同时还需要一个合并流“铬，未指定”，也包括金属铬。
- 替代有机物的命名应按照 IUPAC 之前推荐的方法，该方法直到 20 世纪 90 年代末仍被广泛优先使用在工业实践中（例如，“1,2,3-三氯苯”比 SETAC 工作组推荐的新 IUPAC 模式中的“苯，1,2,3-三氯-”更好）。
- CFCs 和 HCFCs 的命名应采用其俗称，完整的化学名称应只在“同义词”字段中给出（例如，“HFC-227”作为流名称，化学名称“1,1,1,2,3,3,3-七氟丙烷”只在“同义词”字段中）。
- 二氧化碳和甲烷应分别记录，无论来源于生物还是化石燃料，都作为排放和资源记录（例如后者从生物质中吸收），来源应在基本名称的末尾用“,”分开（例如，“二氧化碳，化石”、“甲烷，生物基”）。
- 某些流需要更明确的规范，例如从原始森林中来的“木材”，因为不清楚它是指仅木材还是整棵树，通常提取的是整棵树，更好的命名方式是“红木(柚木)，无树皮；立木；原始森林”而不是“木材，红木，立木”。如果在原始森林中提取的是树皮，则应记录“其他木质生物质”的额外流。
- 命名应明确无误（例如，“氯化亚铁”或“氯化铁（二价）”比以前 SETAC 推荐的“氯化铁”更好，在这种情况下，建议将此排放作为两个基本流“铁”和“氯化物”进行记录）。

#### 产品流和废物流的命名

产品流和废物流应采用尽可能准确描述其信息的技术名称，并在四个名称字段中记录不同类型的信息。其他信息，如代表的国家/地区或年份，不应作为流名称的一部分，而应在单独的字段中记录。

【必须】对于有技术性目标和非技术性目标的用户，产品和废物流的命名结构如下：

- 基本名称：描述产品的主要特征。
- 处理、标准、路径：描述处理过程、遵循的标准和路径。
- 组合类型和位置类型：描述生产或使用的组合类型和位置类型。
- 定量流属性：记录产品的定量特性，如尺寸、重量或其他相关属性。
- 示例：
- 产品流：“铝挤压型材；初级生产；生产组合物，工厂现场”，“不锈钢热轧卷；退火并酸洗，304 级，工厂现场”。
- 废物流：“家庭废物；生产组合物；9.5 MJ/kg 净热值”，“表层岩石；含 0.20% 铅、0.13% 锌、0.5% 硫”，“废旧轮胎，未指定”。

### 过程

以下规则适用于所有类型的过程数据集，无论是单元过程、LCI 结果还是部分终止系统。

【必须】对于有技术性目标和非技术性目标的用户均必须。

- 具有一个“基准流”的过程数据集的名称应与该基准流的名称相同。
- 地理和数据集的使用年限信息不作为流或过程名称的一部分，而是在单独的文档字段中记录。
- 具有多个“基准流”的多功能过程数据集的名称应结合所代表的技术/工厂名称，并包括所有基准流信息。
- 具有除“基准流”之外的定量参考（例如“功能单位”、“生产周期”、“其他流”等）的过程数据集的名称应根据其定量参考命名。如果为了清晰起见，此名称应与技术或工厂名称结合使用。

## 报告

### 原则

【必须】数据集包括所有描述性信息应完整、准确地报告，无偏见地符合目标用户的需求。

【必须】默认应使用国际单位制（SI）单位。

【必须】结果、数据、方法、假设和限制应透明并详细地呈现，以使访问者能够理解 LCA 中固有的复杂性和取舍选择。在提供技术细节时，尽可能详细且无偏见地提供细节信息，以确保访问者可以复现并获得相同的结果。报告中的结论和建议（如有）应具有可复现性。在提供报告时，应考虑目标用户对技术和 LCA 的理解程度，以便访问者能够正确解读和应用相关信息。

【必须】根据预期的应用，LCIA 结果可以在研究报告或数据集中报告，且应满足以下要求：

- 在范围定义中应确定 LCIA 结果的预期报告方式，以符合 LCI 研究的预期应用和目标定义中明确的任何需求；
- 基于透明性原则，LCIA 结果应与 LCI 结果一起发布。在标准化或加权 LCIA 结果的情况下，同样应报告完整的核算步骤（分类和表征）；
- 终点（损害）级别的 LCIA 结果应由中点级别的 LCIA 结果（除非终点 LCIA 方法没有中点级别的影响类别）和 LCI 结果补充。

【必须】需要单独提供清单的指标：

- 长期排放：将研究时间起的首 100 年内的排放和超出该时间限制的排放作为单独的基本流进行清单记录。
- 碳储存、延迟排放、延迟回收：仅在目标要求的情况下包括在影响评估中，且碳储存和延迟排放/再利用/回收/再使用应作为特殊清单流单独记录，否则这些默认从影响评估中排除。如果包括在内，报告中应提供包括这些项目的结果和未包括这些项目的结果。

【必须】如果研究旨在支持向公众公开的比较声明，不允许对指标结果进行任何形式的数值化、基于价值的加权。

### 要求

适用于所有类型的交付成果，区别如下：

【必须】报告模板和数据集格式：报告 LCI/LCA 的研究报告和数据集须使用报告模板和指定数据集格式。

【建议】数据集附带 LCI/LCA 研究报告。

【建议】LCA 研究报告中附带 LCI 数据集（文本和/或超链接形式）。

【必须】使用/组合正确的报告级别：基于 ISO 14044:2006 定义三个主要报告级别，分别为“内部使用报告”、“第三方报告”、“用于比较的公开披露报告”，每个报告级别应符合其详细的使用/组合要求，具体如下：

【建议】内部使用报告：

\*\*【**必须**】\*\*第三方报告：为需要进行沟通或审查的第三方提供的参考文件，报告可以基于保密信息编制，但保密信息本身不需要包含在第三方报告中。第三方报告首先应满足内部使用报告的要求。

【建议】保密报告：如果准备了保密报告，应包含所有保密或专有的数据和信息，这些数据和信息不能对外公开，但应对关键评审者提供。

【必须】用于比较的公开披露报告：拟向公众披露的断言（即包含优劣比较结论）和非断言（即不包含优劣比较结论）的比较研究报告，除了包括内部使用报告和第三方报告要求的相关内容外，还应包括以下内容：

【建议】分组：如果 LCA 中包括分组，补充以下内容：

## 数据集合规要求

为确保数据集满足统一的信息披露程度，统一的数据质量要求，本节对数据合规进行了规范和定义。

【必须】生命周期评价数据集导则合规性：生命周期数据集应该符合《生命周期评价数据集构建导则》。数据集的研制应符合本文件中的要求，包括附录中的规定，以下内容适用于合规性声明：

### 通则

为了确保整体质量和一致性，数据必须满足五个领域的要求：文档、命名法、方法学、数据质量和审查。这些规范旨在确保数据收集和建模方法的适当性和必要的兼容性，使用相同的基本流和命名法，为数据用户提供适当的文档，并通过审查保证数据质量（详见表 5、表 6、表 7）。

表 5 不同数据集对合规领域覆盖的要求（√ 为必须覆盖）

| 数据集类型   | 文档 | 命名法 | 方法学 | 数据质量 | 审查 |
| ------- | -- | --- | --- | ---- | -- |
| **过程**  | √  | √   | √   | √    | √  |
| **流**   | √  | √   | √   |      |    |
| **流属性** | √  | √   | √   |      |    |
| **单位组** | √  | √   | √   |      |    |
| **来源**  | √  | √   |     |      |    |
| **联系人** | √  | √   |     |      |    |

表 6 每个合规领域中的合规内容和描述

| **合规领域** | **合规内容**             | **描述**                                                      |
| -------- | -------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| **文档**   | 文件范围的合规性             | 报告/文档内容的适当覆盖。                                               |
| **文档**   | 文件形式的合规性             | 选择适用的报告/文档形式，如：过程数据集最好附有/引用 LCI 研究报告。                       |
| **文档**   | 文件格式的合规性             | 选择和正确使用数据集格式、报告模板以及审查报告要求。                                  |
| **命名法**  | 命名法和基本参考数据对象的正确性和一致性 | 适当命名流和过程，一致使用参考数据包（包括基本流），适当和一致使用单位等。                       |
| **命名法**  | 应用术语的正确性和一致性         | 正确和一致使用技术术语（LCA 和其他领域）。                                     |
| **方法学**  | 应用本文件的 LCI 建模和方法     | 符合 ISO 14040 和 14044 中基于过程的 LCA。遵守适用用途 A、B 或 C 的 LCI 建模方法学。 |
| **方法学**  | 应用本文件的其他方法条款         | 遵守本文件的其他方法条款。                                               |
| **数据质量** | 完整性                  | 在 LCA 研究的背景下，尤其是包括比较时，这些信息可以用来判断数据质量在多大程度上支持研究的结论和建议。       |
| **数据质量** | 技术代表性                | 在 LCA 研究的背景下，尤其是包括比较时，这些信息可以用来判断数据质量在多大程度上支持研究的结论和建议。       |
| **数据质量** | 地理代表性                | 在 LCA 研究的背景下，尤其是包括比较时，这些信息可以用来判断数据质量在多大程度上支持研究的结论和建议。       |
| **数据质量** | 时间代表性                | 在 LCA 研究的背景下，尤其是包括比较时，这些信息可以用来判断数据质量在多大程度上支持研究的结论和建议。       |
| **数据质量** | 精确度/不确定性             | 在 LCA 研究的背景下，尤其是包括比较时，这些信息可以用来判断数据质量在多大程度上支持研究的结论和建议。       |
| **数据质量** | 方法适当性和一致性            | 在 LCA 研究的背景下，尤其是包括比较时，这些信息可以用来判断数据质量在多大程度上支持研究的结论和建议。       |
| **审查**   | 应用审查类型的适当性           | 选择适当的审查类型。                                                  |
| **审查**   | 应用审查范围的正确性           | 审查范围符合要求。                                                   |
| **审查**   | 审核方案的正确性             | 使用正确的审核方法对审核范围内每项内容进行审核。                                    |
| **审查**   | 审核报告的正确性             | 使用正确的审核报告。                                                  |

表 7 每个合规领域的基本合规要求

| **合规领域** | **基本合规要求**                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              |
| -------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| **文档**   | - 必须满足规定的最低文档要求<br/>- 所有文件应符合 XML 格式校验要求                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                |
| **命名法**  | - 遵守命名要求<br/>- _允许某些聚合的基本流（例如 VOC）_<br/>- _不强制使用术语_                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
| **方法学**  | - 基于过程的 LCA 必须符合 ISO 14040 和 14044 标准<br/>- _记录所应用的建模框架和分配/替代方法_                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| **数据质量** | - _允许“未定义”，即没有数据质量级别（注意：此要求被涵盖为“记录”的一部分）_<br/>- _数据质量需要使用 ISO 质量标准进行说明_<br/>- 记录技术、地理和时间相关的代表性                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          |
| **审查**   | - _不要求使用特定组织和机构的审核员_<br/>- _需要“合格审核员”（基于 ISO 14025）:_<br/>&nbsp;&nbsp;- _了解相关行业_<br/>&nbsp;&nbsp;- _了解所代表的过程或产品_<br/>&nbsp;&nbsp;- _拥有 LCA 方法的专业知识和经验_<br/>- _符合 ISO 14044（第 6.1 章）要求的合格独立外部审核员，但不需要单独的审核报告（审核记录在数据集中）**或**<br/>&nbsp;&nbsp;符合 ISO 14044（第 6.1 章）要求的合格独立内部审核员，但需要单独的审核报告（使用 ILCD 审核报告模板/最小审核记录范围），此外还需提供数据集内的审核文档_<br/>- _可能不需要对单元过程级别进行审核，具体取决于数据质量声明_<br/>- 审查类型：至少 3 名独立审查者，至少 1 名为外部审查者 **或者** 两名独立审查者，至少 1 名为外部审查者 |

备注：斜体表示比完全符合 ILCD 标准更宽松的要求

### 具体要求：生命周期清单数据集

【建议】合规的生命周期清单数据集（包括 LCI 结果数据集和部分终止系统数据集）围绕中心数据集，结合能源子过程数据集、运输子过程数据集、系统扩展作为分配的子过程数据集、主要原材料数据集、背景系统数据集、前景系统直接排放和资源消耗数据集以及一个参考的产品流组成。具体描述如下：

- 能源子过程数据集：作为输入项，每个能源数据集对应一个单一的子过程，包括所有潜在的燃料转换以及因此产生的直接排放，命名为“来自[燃料名称]的水蒸气”或“来自[燃料名称]的过程热”。
- 运输子过程数据集：作为输入项，每个进入中心数据集的运输材料/成分/组件和运输数据集对应一个单一的子过程。这意味着，每个不同的运输数据集（例如不同型号的卡车）应作为不同的数据集输入进行建模，运输的重量和距离应建模为中心数据集层面上两个独立参数的组合。
- 主要原材料数据集：作为输入项，应实现原材料或再生材料输入的建模以及再生含量的调整。
- 背景系统数据集：作为输入项，用于表示背景系统的所有剩余过程。
- 前景系统数据集：作为输入项，前景系统的所有直接排放和资源输入（如土地利用、水资源使用）的子过程数据集。
- 系统扩展作为分配的子过程数据集：用于对“避免的产品系统”进行建模的产品流应建模为输出，并在“数据集类型”字段中注明“避免的产品系统”。该产品流不是参考产品流，而是副产品或废弃物。使用原始数据集，并提供一个简单的逆变换作为建模过程，即将连接产品流的清单数从正数更改为负数（例如，从 1.5 千克变为-1.5 千克）。
- 产品流：作为输出项或者输入项，允许多个（非相同）输出产品流，但应在“参考定量”字段中定义一个参考输出产品流。

所有合规数据集的子过程，都应与中心数据集中应用的参考数据包的版本保持一致。允许存在重复的输入或输出基本流，不允许存在重复的输入或输出产品/废物流。不允许使用“其它”流类型。

### 具体要求：元数据信息

【必须】以下信息必须根据格式规范填写：

- 字段名称：指格式规范中的每一个字段。
- 通用枚举值：指特定格式字段的枚值，即该条目应从预定义的枚举值中选择。
- 自由文本值：指特定格式字段的自由文本值。

#### 与所有数据集类型相关的元数据信息合规要求

##### 基本通用信息

【必须】以下所有元数据的基本通用信息必须根据格式规范填写：

- 名称（Name）和标识编码（UUID）：应在“过程信息 > 数据集信息”部分填写，名称应结构化（基本名称-处理、标准、路线-混合和位置类型-定量产品或过程属性）。
- 数据集版本（Data set version）和最后修订日期（Date of last revision）：在“管理信息 > 出版和所有权”下定义和更新。版本号由三组数字组成，格式为 XX.XX.XXX，其中前两位数字表示重大更新，中间两位数字表示小的修订和错误更正等，最后三位数字用于数据集开发期间的自动和内部版本计数。修订日期应按照 ISO 8601 标准以日期时间格式进行格式化。例如，YYYY-MM-DDTHH:MM:SS+HH:MM（“T”分隔日期和时间，“+”后面是相对于 GMT 的时区）。
- 在“过程信息 > 定量参考”部分，数据集的基准流应在基准流（Reference to reference flow）下引用，或者报告功能单位（Functional unit）。
- 截断标准和原则（若适用）应在“建模和验证 > 数据来源、处理和代表性”部分的数据截断和完整性原则（Data cut-off and completeness principles）以及偏离数据截断和完整性原则/解释（Deviation from data cut-off and completeness principles / explanations）中描述。
- 审查类型（Type of review）和审查员姓名及机构（Reviewer name and institution）的信息应在“建模和验证 > 验证字段”下指定，对于审查员姓名和机构字段，可以提供多个条目。
- 管理信息（Administrative information）以及发布和所有权（Publication and ownership）字段的填写应遵循格式规范对过程数据集的推荐等级。
- 记录预期应用（Intended applications）。
- 记录工作流程和发布状态（Workflow and publication status）。
- LCI 方法及其偏差（若有）应在“建模和验证 >LCI 方法和分配”部分的 LCI 原则（LCI method principle）、LCI 原则偏差/解释（Deviation from LCI method principle / explanations）、LCI 方法（LCI method approaches）、和 LCI 方法偏差/解释（Deviations from LCI method approaches / explanations）字段中进行描述。
- 许可证类型（License type）应在“管理信息 > 出版和所有权”下声明。
- 使用建议（Use advice）（若有），应提供数据集用户需要注意的具体方法建议。例如，关于材料数据集中回收的包含/排除，特定使用阶段行为的建模，以及其他方法建议。
- 系统边界流程图包括相关子过程，应在“过程信息 > 技术代表性”部分中的“流程图或图片（Flow diagram(s) or picture(s)）”字段中链接（包括源数据集和图片或图表）。

##### 数据集 LCA 报告，背景信息

【建议】在数据集 LCA 报告、背景信息（Data set LCA report, background info）字段中，应引用研究报告（如有）。

- 过程类型（Type of process）：对于聚合数据集，使用“LCI 结果”；对于部分分解的数据集，使用“部分终止系统”。
- 地理代表性（Geographical representativeness）：对于单个国家，则必须使用“ISO 两个字母的国家代码（alpha-2 code）”。
- 参考年份（Reference year）：数据集有效的时间段起始年份。对于组合了不同年份数据的数据集，将给出最具代表性的年份，以反映整体环境影响。在这种情况下，参考年份由专家判断得出，参考年份不应因以下原因而变更：（i）参考数据包的更改或（ii）不影响 LCI 内容的数据集更新。
- 默认参数值（Default parameter values）：对于参数化数据集，应在“数学模型（Mathematical model）”部分中的“注释、单位、默认值（Comment, units, defaults）”字段中为每个参数提供相应的默认值。
- 区域的基本流（Regionalized elementary flows）：在土地利用和水资源使用的影响类别中，允许对所有位置进行基本流建模。
- 重复的基本流（Duplicated elementary flows）：允许重复的基本输入/输出流。应在重复流旁边的注释字段中记录流的来源。
- 分配（Allocation）：在“LCI 方法（LCI method approaches）”中列出的分配方法应反映前景系统和背景系统所用的方法。在相应的解释字段“LCI 方法的偏差/解释（Deviations from LCI method approaches/explanations）”中，应提供详细信息，分别说明前景系统和背景系统中所用的分配方法。
- 元素含量（Element content）：当出厂时水含量和生物源碳含量（物理含量）不等于零时，需要报告元素含量。如果来源于天然林，则应报告相应的碳排放量，采用以“土地利用变化（Land use change）”结尾的基本流进行建模。这些信息用于描述产品而非过程，因此需要通过单个流属性将其存储在基准流（即产品或废物流）中。元素含量是通过参考相应的流属性（例如“碳含量”）并在代表产品流的流数据集中给出值（该值对应于该流属性的参考单位，应为千克）进行建模的。
- CFF 参数（CFF parameters）：所使用的循环足迹公式（Circular Footprint Formula，CFF）参数应在“LCI 方法的偏差/解释（Deviations from LCI method approaches/explanations）”中以文本描述的形式提供，CFF 的应用范围应该被明确。除非 CFF 参数为零，否则应记录这些参数，并且应提供一份通用文档，说明未记录的参数均为零。
- 建模常数（Modelling constants）：字段“建模常数（Modelling constants）”应至少表明如何对生物碳进行建模、是否应用了排放抵消以及是否排除了资本货物。
- LCA 方法报告（LCA methodology report）：在“LCA 方法报告（LCA methodology report）”字段中，应引用最新版本的产品环境足迹（PEF）方法的来源数据集（Source data set），或引用适用的核算规则。
- 数据集所使用的数据源（Data sources used for this data set）：在“数据集所使用的数据源（Data sources used for this data set）”字段中，应引用合规的数据库或数据源，每个来源应作为相应数据库的一个来源数据集引用。
- 参考支持的影响评估方法（Reference to supported impact assessment methods）：仅针对所使用的影响类别的源数据集添加单独的引用/超链接。
- 合规性（Compliance）：对于合规数据集，应在“合规声明（compliance declarations）”字段中列出 6 个合规系统（不能列出其他系统）的合规声明，如果没有 PEFCRs，则列出其中的 5 个，具体如表 8 所示：

表 8 EF 允许的合规要求和相关来源数据集

| **合规声明**                                                                                                                  | **来源数据集 UUID**                                                                                                                                                                                                                    | **合规声明层级**                                              |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------- |
| PEFCR 指南 6.3<br/>或<br/>OEFSR 指南 6.3<br/>或<br/>PEF 方法的更新建议 2019<br/>或<br/>OEF 方法的更新建议 2019 | e2ecfeb8-078c-4cee-9885-7135d35e4f10<br/>或<br/>bb3e3630-543f-4210-97b0-2a239e40c0c0<br/>或<br/>afc1ce43-e800-494b-aad4-46b9e8ea74da<br/>或<br/>37d1d84f-0d67-4386-b1d1-a096eecb3274                                                 | 建模的合规性，所有的合规领域应为“完全合规”。<br/>（注：这些来源用于声明整体 PEF/OEF 的合规性） |
| 适用的 PEFCR                                                                                                                 | 使用在以下网址“来源”部分可获得的专用数据集：<br/>[https://eplca.jrc.ec.europa.eu/EF-node/](https://eplca.jrc.ec.europa.eu/EF-node/)                                    | 所有的合规领域应为“完全合规”。                                        |
| ILCD 数据网络入门级                                                                                                              | d92a1a12-2545-49e2-a585-55c259997756                                                                                                                                                                                              | 数据质量应为“未定义”，其它合规领域应为“完全合规”。                             |
| ISO 14040                                                                                                                 | 1ea48531-e397-4ca7-ac08-056e4fa11826                                                                                                                                                                                              | 文档、命名法、数据质量应为“未定义”，其它合规领域应为“完全合规”。                      |
| ISO 14044                                                                                                                 | 1adb438d-4a8b-4919-885e-0a66da3c0f2a                                                                                                                                                                                              | 命名法、数据质量、审查应为“未定义”，其它合规领域应为“完全合规”。                      |
| EF 2.0 或<br/>EF 3.0 或<br/>未来任何 EF 参考包发布                                                   | c2633e08-f120-4def-b761-a63acbd75d8c<br/>或<br/>3f5b0b56-60e6-4df7-869d-a811830386d9<br/>或........ | 用于声明参考包（流清单）的合规性，命名法应设为“完全合规”，其他合规领域应设为“未定义”。           |

- LCIA 结果（LCIA results）：LCIA 结果应在“LCIA 结果（LCIA results）”部分进行记录，包括 XML 结构末尾的所有 16 个默认影响类别，这些数据位于过程数据集中，结果应以科学记数法表示。
- 数据质量标准和评级（Data quality criteria and rating）：DQR 数值应以两位有效数字表示（X.X，例如 1.5），对于 4 个单独的标准：技术代表性、地理代表性、时间代表性和精度，在“验证（Validation）”主字段下的“数据质量指标（Data quality indicators）”字段中呈现，方法适用性和完整性应设置为“不适用”。

#### 与部分分解数据集相关的补充信息合规要求

【建议】部分分解的数据集建议包含以下类型的子过程：

##### 中心数据集

【建议】中心数据集应包含符合 LCI 结果数据集的要求的所有元数据信息，并且包括以下附加信息：

- 数据集类型（Data set type）：在“数据集类型（Data set type）”字段中应反映“部分终止系统（Partly terminated system）”的数据集类型。
- 补充过程（Complementing processes）：在“补充过程（Complementing processes）”字段中，应引用中心数据集包含的所有子过程，并详细记录补充过程的 UUID 和名称。
- 完整的流程图（Complete flow diagram）：应以图片形式提供模型的附加流程图，其中包含所有子过程及其物理关系（哪些与哪些相关，以及方向是输入还是输出），同时标明数据集的系统边界。该图应在“流程图或图片（Flow diagram(s) or picture(s)）”下附加链接（不取代反应活动的流程图）。其目的是让用户清楚地知道哪些排放和活动包含在相应的数据集中，哪些没有。

##### 支持性子过程

用于构建模型，如生命周期阶段、运输组合、中心数据集中使用的若干个聚合子过程，或中心数据集的直接排放。支持性子过程不能单独使用，而是与相应的中心数据集紧密结合，并且仅作为分解模型的一部分使用，不需要进行审查或携带 DQR。对于第三方而言，能够识别这些数据集非常重要，因为除了与相应的中心数据集一起使用外，这些数据集不用于其他情况。

【建议】支持性子过程数据集应提供以下元数据信息：

- 以下元数据字段应填写从参考过程（中心数据集）中复制的精确信息：

  - 数据集所有者（Owner of data set）
  - 数据集委托者（Commissioner of data set）
  - 许可类型（License type）
  - 访问和使用限制（Access and use restrictions）

- 过程类型（Process type）应设置为“单元过程，单一操作”。

- “数据集使用建议（Use advice for data set）”字段应记录：“此数据集是一个支持性子数据集，必须专门作为其对应的一级部分分解数据集的子数据集使用（详见“一般评论”字段中的确切名称和 UUID）。”；

- “一般评论（General comment）”字段应记录：“此子过程仅有有限的文档记录。有关该数据集所属的完整模型的所有详细文档（如 DQRs、审核报告和其他技术文档），请参见此过程，“[填写过程名称][填写过程的对应 UUID]”。

- 表 9 所示的系列合规要求（源数据集）应在支持性子数据集的“合规声明（Compliance declarations）”部分一并附上：

表 9 支持性子过程数据集的合规要求及原数据集

| **合规声明**                                                                        | **源数据集 UUID**                                                                                                                                                                                                                          | **合规方面**                                                                                |
| ------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------- |
| **环境足迹非主要支持性数据集**<br/>（注：允许用户识别子数据集）                                            | 2f8a3ebd-befc-4ea9-a6de-34bb6d426d2f                                                                                                                                                                                                   | 数据质量应设为“未定义”，所有其他合规领域应设为“完全合规”。                                                         |
| EF 2.0<br/>或<br/>EF 3.0<br/>或<br/>未来任何 EF 参考包发布 | c2633e08-f120-4def-b761-a63acbd75d8c<br/>或<br/>3f5b0b56-60e6-4df7-869d-a811830386d9<br/>或<br/>........ | 参考包合规性（流列表），应与中心数据集相同，<br/>命名法应设为“完全合规”，其他领域应设为“未定义”。<br/><br/>**（注：声明所使用的参考包/流列表合规性）** |

- “工作流程和发布状态（Workflow and publication status）”字段应记录为“数据集已完成，完全发布（Data set finalised; entirely published）”；
- 由于这些部分“非过程”没有预定的“类别”，且分类不明确，应全部归入“服务”/“其他服务”。

#### 与 LCI 结果相关的补充信息合规要求

【建议】包含的过程（Included processes）的子过程如果作为单独的数据集可用，在“包含的数据集（Included data sets）”下引用包含在此数据集中的子过程。
